가파른 산길에서 어른들의 보폭을
따라잡기란 여간 어려운 일이 아닙니다
저는 13살입니다
한시간 두시간 하루 그리고 이틀
시간이 갈수록 제 머리를 짓누르는
짐은 점점 더 무겁게 느껴지
이 짐도 곧 내려놓을 시간이 올
겁니다 그러면 제 거친 숨소리도 다시
편안하
지겠지요 저는 네팔의 소년 포터 로빈
[음악]
있니다 한국의 한라산보다 약간 낮은
이곳 저는 이곳 스에 살고
있습니다 세계에서 열 번째로 높다는
안나푸르나와 신성한 산 마차 차례까지
히말라야의 눈부신 설산들이 눈앞에
파노라마처럼 펼쳐지는 멋진
곳이지요 여기가 저희 집이에요
카메라 앞에서 목욕을 하다니 쑥스럽긴
하지만 하는 수 없습니다 곧 출발할
시간이니까요 앞으로 한동안은 씻기
어려울 테니 목욕은
필수입니다 저기 저 꽃밭 속에 형이
[음악]
보이네요 이름은 어닐 형은 지금
저에게 줄 곳을 따고 있습니다
고맙게도 이웃집 아저씨 아주머니들
모두 저를 배해 주기 위해 모이셨어요
[박수]
이번엔 꽤 오래 집을 떠나 있게 될
겁니다 이유는 물론 포일
[음악]
때문이지
지 이건 카라고 부르는 건데 나쁜
기운을고 하는 일이 잘되기를라는
의미로 붉은 꽃을 진겨
[음악]
이마에니다 노란색 꽃목걸이도 마찬가지
사고없이 안전하기를 기원하는 뜻이지
[음악]
자 이제는 정말 떠나야 할 시간입니다
저 언덕 위에 친구들과도 인사를
[박수]
[음악]
누고 최대한 씩씩하게 집을 나서봅니다
이제 그만 익숙해질 만도 안돼 엄마는
오늘도 한참을 우실 겁니다
[음악]
이곳은 네팔 최고의 관광도시 포카라
있니다 여기서 시작되는 히말라야
트레킹 코스만 무려 50여개 그래서
일감을 잡으려는 포터들은 대부분
이곳으로 모여듭니다
네팔에서 짐을 옮기려면 도라고 부르는
커다란 대나무 바구니와 머리띠가
필수입니다 보기엔 힘들어 보여도 짐에
무게 중심을 높여주기 때문에 산을
오르는데 힘이 덜 들고 등에 매는
것보다 훨씬 많은 짐을 질 수가
있습니다
리 출발 이번 손님은 멀리 호주에서
온 자매입니다
[음악]
이번 트레킹은 왕복 열흘 이상이
걸리는 비교적 긴 일정이라서 사실 전
지금 좀 긴장
상태입니다 산 날씨는 종처럼 종잡을
수가 없습니다 화창하게 말았는가
싶다가도 어느새 빗방울이 떨어지고
[음악]
하니까요 다행히 날씨가 더해지기 전에
마을이 보입니다 오늘은이 마을에서
하룻밤을 묵어갈
겁니다 등반과 포터들이 묵어가는 이런
숙소들을 팔선 찌라고 부릅니다 모고
손을
포은
어 도착해서 제일 먼저 하는 일은
식사준비 롯지에서 밥을 사먹는 들과는
달리 포들은 아침저녁으로 밥을 직접
지어서
먹습니다 힘들게 버는 돈을 밥값으로
날릴 수는
없는는 먹 가정식 같은 건데 쌀밥
위에 녹두 국물과 커리를 얹어
섞어먹는
음식입니다 보기엔 간단해 보여도 이게
꽤나 든든한 영양식입니다 게다가 고된
하루를 맞추고 먹는 달이란 얼마나
꿀맛인지
저희 집 형편으로 자주 먹을 수 없는
음식이라서 달 밭을 먹을 때면 가족들
생각이
[음악]
많이납니다 식사를 마치고 나면 마치
기다렸다는 듯이 잠이
옵니다 아무 곳이나 자리를 잡는 곳이
그대로 잠자리 꿈도 없는 깊은 잠
속으로 빠져듭니다
[음악]
또다시 아침이 밝았습니다 늘 그렇듯이
출발은 곰파 즉 사원에 들러 종을
치고 많이 차를 돌리는 것으로
시작됩니다 오늘도 별다른 사고 없이
산에 오르게 해달라고 신게 기원하는
것이지 저희 네팔 사람들은 신이
받아주지 않으면 산에 오를 수 없다고
생각하기 때문입니다
[음악]
트래킹
이틀째 골은 어제보다 조금 더
깊어지고 길은 더 가아니다
흔히들 등반객들이 돕는 진군을 셀라
알고 있지만 사실 셀파는 네팔의
수많은 민족 중 하나입니다 에베레스트
등정 역사를 통해 셀파 족이 포토로
이름을 날리면서 생겨난
오해지 실제로는 셀파 말고도 다양한
민족들이 포토로 일하고
있습니다 포터는 네팔에서 가장 흔한
직업 중에 하나입니다
포토 한 사람이지는 짐의 무게는
30kg 정부에서 정해 놓은
규칙이지만 돈을 더 받고 그보다 더
많이 짐을지는 사람들이
있습니다 물론 저는 아직 30kg
벅차지만 어서어서 자라서 저도 빨리
아저씨들처럼 많은 짐을 질 수 있으면
좋겠습니다
[음악]
산꿀 토의
16% 국민의 94% 농부입니다
[음악]
저희 아빠도 물론 농부입니다 다른
사람의을 빌려서 농사를 짓는 가난한
부죠 농번기가 지난 요즘은 방아를
만드느라 바쁘십니다
[음악]
사실 저희 집은 평범한 주택이
아닙니다 집을 구할만한 형편이 안돼서
마을사람들의 도움으로 못쓰는 방학에
살고 있습니다 물기를 막긴 했지만 늘
하고 위험한 집이라 걱정이
많습니다 집에서 술을 만들어 십니다
아이라는 이름의 네팔 전통 술인데
곡식을 이용해 한국의 막걸리 같은
술을 만들고 그것을 다시 중해서
만드는
수입니다 고생스럽고 버리도 그닥
신통치 않지만 하지 않는 것보다는
낫다고 고집을
부르십니다은도에 나가 있 형이 하는
일은 모래포대 나르기 강가의 모래를
포대에 담아서 차가 다닐 수 있는 큰
길가 아지 나르는
일입니다 60kg 아리 모래 짐을
한번 나를 때마다 받는 돈은 단돈
10루피 한국돈으로 130원
있니다이 강은 건축용 모래를 치치는
곳인데 정부에서 관리하고 있습니다
그래서 성한 사람이라면 남녀 노소
누구라도 나와서 일할 수가 있습니다
여자들은 주로 모래 고르는 일을
남자들은 나르는 일을
합니다 젖은 모래는 보기보다 훨씬
무거워서 단을 이용하는 건 절대
물입니다 여차하면 릎을 다치기
때문이죠
[음악]
엄마를서 태어날 때가 잘 들리지
않았던 형은 그래서 말이
합니다 함 포토로 일하면 좋을 텐데
사람들은 형의능한
생는습니다 제가 보기엔 세상에서
제일로 착하고 좋은
형입니다 어느덧 트래킹 4일째 몸이
재산인 포토들게 늘 다니는 익숙한
길이라고 해서 방심하는 것은 절대
금물입니다
이런 길에서 제일 골치 아픈 녀석들은
바로 나귀이 녀석들을 만나면 꼼짝없이
길을 양보해야
합니다 무거운 짐까지 들고 이렇게
기다릴 때면 좀 짜증이 나기도 하지만
한편으로는니다 믿을
[음악]
테니까요 높이 오를수록 날씨는 더욱더
오락가락 기온과 함께 기압도 조금씩
[음악]
떨어집니다 워낙 산에 단련된 포터들이
이때쯤 되면 발걸음도 좀 느려지고
간간히 이어지던 대화도
사라집니다 반면에 제 숨소리는 점점
더
거칠어지지 거리를 유지해야 하는데
그것마저도 쉽지가 않습니다
결국 걱정하던 일이 터지고
말았습니다 똑같은 짐인데 몇 배는
무거워진 것
같습니다 저를 기다리느라 죄송하게도
아저씨들까지 통 속도가 붙지 않습니다
[음악]
모래 바람이 날리는 걸 보니 이제 곧
좀솜 기압 차이 때문에 이곳은 늘
이래요
[음악]
바로 이곳이 이번 트레킹의 목적지
좀솜 눈덮인 산을 상상했는데 좀
실망인 흔히 히말라야 하면 생각나는
설사는 4,000m 이상은 올라가야
합니다 하지만 시야가 탁 튀어 있어서
히말라야를 감상하기 좋은
곳이죠 이제 우리의 트래킹도 모두
끝났습니다
언제나 그렇듯 마지막을 장식하는 건
이별 파티 오늘 많은 손님들도
우리들이 정성껏 준비한 달밭 먹게 될
[음악]
겁니다 먼저 손님들이 손씻을 물을
대합니다 달 밭은 손으로 먹는게 제
맛이니까
오늘 달밭 커리도 푸짐한게 식사
당번이 특별히 신경을 쓴 티가 영역한
걸요 손님들도 과연 우리처럼 달 밭을
맛있게 먹어 줄지
궁금합니다 다행히 괜찮은
눈입니다 예쁜 누나들이 우리 음식을
맛있게는 걸 보니
기분이좋습니다이가 야 이유가
[웃음]
[음악]
[박수]
이런 자리에 노래가 빠질 수 있나요
노래를 불러 흥을 띄우는 건
제몫은 어른들만 많이 지지는 못하지만
제가 꼭필요한 순간이 바로 지금이죠
[웃음]
적당히 흥이 오르면 자연스 춤판이
벌어집니다 노래와 춤을 좋아하는 건
한국 사람들과 비슷한가요
[박수]
다음날 아침 이제 정말 작별의
시간입니다 손님들은 이곳에서 비행기를
타고 포카라로 돌아갈
겁니다 스
오케이
오케 그러고 나면 드디어 기다리던
순간이
찾아옵니다 네맞아요
을려 일한까지만 어쩐지 공돈이 생기는
것처럼 가슴이 두근거립니다
이번엔 트래킹 기간이 긴편이어서
그런지 다들 집가
합니다 아
[음악]
올 때는 함께 올라왔지만 집으로 가는
길은 각자 알아서 가야
합니다 사는 동네들이 다들 다르기
때문에 방향이 맞아서 함께 내려오란
좀처럼 어려운 일이기
[음악]
때문이죠 이제 그런 데로 견딜
해졌습니다 트래킹도 끝났는데 왠 지미
이리도
맞냐고요음 그건 아직 비밀이에요
제게 한가지 계획이 있거든요
[음악]
배꼽시계가 요란한 걸 보니 점신 때가
지났나 봅니다 올라갈 때와는 달리
혼자서 내려갈 때는 모든 끼니를
사먹어야
[음악]
합니다 아깝긴 하지만 어쩔 수 없는
일이에요 메뉴는
만두 네팔에 만두를 모모라고
부르는데요 모모는 제가 세상에서 제일
좋아하는
음식입니다 조금씩 조금씩 아껴 먹어
보지만 모모 다섯 개가 뱃속으로
사라지는 건
순식간이네요 근데 오늘은 모모를 먹고
나서도 왠지 전해 여심 사까지 두
개나 사버리고 말았습니다
[음악]
라죠여는 내려오는 길은 올라갈
때보다는 훨씬 빠릅니다
5일 만에 저는 다시 포카라에
[음악]
도착했습니다 집으로 갔으면 진작에
도착했을 테지만 다시 포카로 온 데는
이유가
있습니다 바로 이걸 처리하기 위해서지
근데 이게 왜 날벼락 이까 기껏
힘들게지고 온 사과들 있데 상태가
말이
아닙니다 좀 근처 마르 파라는
마을에서 나는 사과는 사과의 재료로
유명해서 비싸게 팔 수 있어서 떼어온
물건이었습니다
결국 이문을 남기는 건 고사하고
본전도 못 건지고
말았습니다 그렇다고이 아까운 사과를
그냥 버릴 수야 있나요 가족들을 위해
몇달을 추려봅니다
[음악]
사과를 팔려고 계획했던 건 바로
운동화
때문이었습니다 부모님께 드려야 할
돈을 할 수 없어서 사과를 팔고 난
이익으로 운동화를 사고
[음악]
했거든요 어쨌든
가격이나겠습니다 어는
건아요
치습니다 여기도 마찬가지 생할 시간이
[음악]
필요합니다 웬만하면 그냥
포기하지만 사실 제발거든
[음악]
그런데 이런 방법이
[박수]
[음악]
있었네요 애수가
저렇게 귀신 같은 솜씨를 가진
아저씨가 못 고치는 신발이 있다니
도무지 이해가 가질 않아 발이
떨어지질
않습니다 아무래도 돈을 더 먹을
때까지 당분간은 슬리퍼로 버텨야만
할까 봅니다
래이 순간에 제가 가장 행복하다는 걸
아빠도 하실까요
다음날
아침 아침부터 교복을 입고 가방을
챙기고 포토 일을 하지 않을 때는
저도 평범한 학생으로 돌아갑니다
포토로 일하고 난 후 저에겐 나쁜
버릇이 한 가지
생겼습니다 아무것도 없이 우유의
말아먹는 집밥이 맛 없어져 버린
겁니다 새벽부터 밥을 지으신 엄마께
미안하지만 자꾸만 산에서 먹던 밭이
생각납니다 대충 한술 때우고 출발
지각 가지 않으려면 서둘러야 합니다
팔선이 정도는 동네 수준이긴 하지만
만약에 형이 없었다면 나 지루했을
겁지 점
[박수]
있습니다 이렇게 을다는
[음악]
중 팔 눈썹이 휘날리게 뛰게 되
[박수]
[음악]
합니다 우리 학교는 초등학교에서
고등학교까지 모두 모여
있습니다워 상 마을이라 학생수가 많지
않 때
[음악]
이번처럼 2주일이나 학교를 빠지고
나면 수업을 따라가기가 사실 좀
벅찹니다
미안하지만 오늘도 짝꿍 노트에 신세를
칠 수밖에
[음악]
없습니다 제가 가장 자신 있는 과목은
바로 영어 덕분의 전 여학생들에게
인기가
좋습니다 이게 다 포토이라면서 갈고
영어실력
덕분이죠 보세요 진짜라니까요은
얼마 전부터 계속 배가 아프다고
하셔서 걱정이었는데 마침 근처에 무려
이동 병원이 찾아왔기
때문이죠 쓸건지 물어 이동 병원에선
진료 이외에도 해주는 것이 많습니다
기다리는 동안 이렇게 사진을 찍어
주는 건
물론이고요 덥수룩한 머리도 깔끔하게
다듬을 수 있습니다
엄마 차례입니다
형과 마찬가지로 귀가 잘 들리지 않는
엄마는 사람들과 의사소통이 잘 되질
않습니다
[음악]
네카 제발 큰 병은 아니어야 할텐데
바타바타 엄마가 아픈 것은 영양실조
때문이라고 합니다
[음악]
니 이번엔 제
차에 사실 저는 오른쪽 눈이 거의
보이지
않습니다 어렸을 적에 높은 곳에서
떨어진 적이 있는데 그 후로 점점
보이지 않게
되었어요 자세히 검사를 해봐야 돼요
한쪽 눈이 안 보이는데 는 아쉽과
장비를 좀 나중에 전팀 같이 와서 력
검사도 좀 같이 하고 뭐 어차피 큰
기대는 하지 않았으니
[음악]
괜찮습니다 이곳은 우리집 다락방 형과
제가 함께 사용하고 있는 공간입니다
[음악]
아빠가 농사지 곡식 떡하니 한 자리를
차지하고 있는 비좁은 방이지만 크게
불편한 건 없습니다 오히려 불편한 건
사람들의 시선 아무 생각 없이
주고받는 말 한마디입니다
[음악]
저는 공부를 시작하기 전에 볼펜을
정리하는 습관이 있습니다 이를테면
개인적인 의식 같은
할까요 다 쓴
볼펜이지만지 모르게 마음이
지거든요 공부도 씬 잘되는 것만
같습니다
the
[음악]
예 같으면 등반객들이 한창 많을
시기지만 요즘은 일이 없어 포토들
할일없이 시간을 때우는 날이
많아졌습니다 이런 상황에서도 그나마
제가 간간히 포일을 할 수 있는건
수환 좋고 시 좋은 걸 아저씨가 저를
예쁘게 봐주시기
[웃음]
때문입니다 걸 아저씨 같은 사람을
우리는 사라고 부르는데 사다는 일감을
구해들을 소집하는 말하자면 포토의
대장입니다
[음악]
있 되었 오늘의 손님들은
패러글라이딩을 하러 찾아온 독일인
커플 대부분의 손님들은 어린 제가
자신의 짐을지는 걸 처음엔 다들
불편해 하십니다 하지만 조금 있으면
제게 짐을 맡겨 주는 것이 오히려
저를 돕는 길이라는 걸 알게 되죠
오늘 손님이 저는 참 마음에
[웃음]
듭니다 아마도 허파에 바람이 들었나
봅니다 처음엔 깜짝 놀랐지만
생각할수록 신기하고 재밌습니다
눈앞에서 직접 마술을 본 건
처음이거든요
[웃음]
깜짝 마술
덕분일까요 손님이 마치 오랫동안 알고
지낸 사람처럼 친근하게
[웃음]
느껴집니다 패러글라이딩 장비들 때문에
오늘의지 무게가 평소보다 조금 더
무겁습니다 오늘의 목적지는 해발
153m 사랑
고트 사랑 고는 네팔에 비교적
야트막한 언덕배기에 불가하지만 눈부신
설산들이 한눈에 들어오기 때문에 흔히
히말라야의 전망대라고
부릅니다 그래서 짧은 일정의
관광객들은 물론 페러 글라이더에 아주
인기가 높습니다
[음악]
만나자마자 이별이라니
아쉽습니다 포토를 하면서 번번히 겪는
일이지만 헤어지는 일만은 쉽게
익숙해지지가
[음악]
[박수]
않습니다이 사람 뒤가 바로 아저씨
차례
[음악]
그런데 사고가 나고 말았습니다
다행히 다치지는 않은
[음악]
모양입니다 하지만 사고를 보고나니
마음이 괜실히 불안해집니다
[음악]
손을 한번 흔들어 주는가 싶더니
아저씨는 순식간에 하늘로 날아올
오늘처럼 맑아서 히말라야를 볼 수
있는 날은 1년에 40일 정도 산도
바람도 히말라야를 허락한 걸 보면
아저씨는 분명 좋은 사람일
[음악]
겁니다 저렇게 하늘을 나는 기분이란
어떤
걸까요 저도 언젠가는 새처럼 자유롭게
날아보고
싶습니다 저 위에 오르면 아무리 힘든
일도 조금쯤은 하찮게 보 것만
[음악]
같습니다 아침부터 함께 시내에
나가자고 조르더니 형이 앞장서 찾아간
곳은 신발 가게입니다
[음악]
를라
합 형은 대체 이게 얼마나 비싼지
알고는 있는
걸까요
하지만 얼마나 오랫동안 갖고 있었는지
너덜너덜해진 돈을 보니 망설여집니다
형도 분명 쓰고 싶은 곳이 있어서
모았을 겁니다
자꾸만 눈이 싫은 것처럼 아파옵니다
운동 가격은
350이
는 하지만 이런 슬픈 생각이
오래가지는
[음악]
않습니다이 운동화 덕분에 포토를 더
잘하면 저도 곧 형에게 필요한 물건을
사줄 수 있을 겁니다
[음악]
가난하건
부자건는 오지 자신의 두다리로 오르는
것만을
[박수]
[음악]
합니다 들릴진 몰라도 한 걸음 한
걸음 오르다 보면 언젠가 제 꿈에
닿을 날이 올
[음악]
[박수]
테니까요 y
[음악]